Specijalno za forum IPTV Zezanje
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Film temelji
na resničnih dogodkih,
ki so se odvili v
obdobju od 2004 do 2013.
Torej?
–To je edini aligator.
Štiri minute so mimo. Čez minuto
greva, bil je jasen glede tega.
Saj bo prišel.
Ne, premlad je, da bi
imel takšne vrste dostop.
Ob katerem času se odpre
restavracija? –Opoldne.
Toda hrana je nekoliko
preveč začinjena. Semkaj.
HONG KONG
PONEDELJEK 3. JUNIJ 2013
Oprostite.
Tukaj.
PROSIM NE MOTITE
Res dobro,
da se končno srečamo.
Prva stvar je, če lahko dobim
vajina mobilnika, prosim?
Hvala, želim, da je Laura
edina, ki bo snemala.
V redu?
To smo uredili. –Hvala.
Pravzaprav sem tole kupil
za blokiranje UHF frekvenc.
Saj si že bil kdaj prej
fotografiran, kajne?
Da, toda minilo je že nekaj časa
odkar me je kdorkoli fotografiral.
Poskusi si zamisliti, da
je kamera tvoj prijatelj.
Vzemi si čas.
Lahko začneš pri tem, da nama
poveš zakaj si storil kar si storil
in kako si pridobil dostop do takšne
količine tovrstnih informacij in …
Glenn. Kaj pa, če najprej
začnemo s tvojim imenom, v redu?
Moje ime je
Edward Joseph Snowden.
Star sem 29 let. Delal sem
kot zasebni pogodbenik za NSA.
Delal sem tudi kot zasebni
pogodbenik za CIA in direktno za njih.
V zadnjih devetih letih sem opravljal
različna dela za obveščevalne agencije.
Bil sem sistemski inženir
in svetovalec za rešitve
in višji svetovalec pri
Centralno obveščevalni agenciji.
Torej se hočete pridružiti posebnim
enotam? –Gospod, da, gospod!
Posebne enote bi se sramovale,
če vas bi klical vojaki!
Imam prav?
–Gospod, da, gospod!
Gremo, levo.
Gremo levo, desno.
Najprej smo se peljali v Cadillacu
–Najprej smo se peljali v Cadillacu.
Potem smo se vozili v konvoju v Iraku
–Potem smo se vozili v konvoju v Iraku.
Gremo, vojak!
Gremo! Gremo!
Gremo naprej,
zapravljate čas, gremo!
No gremo, vojaki, gremo!
–Vstani!
Daj no!
Snowden, kaj za vraga
počneš? –Nič gospod.
Kje je tvoje prekleto
srce? –Točno tukaj, gospod!
Želim, da sežeš do svojega patetičnega
prsnega koša in ga iztrgaš iz njega!
Poišči svoje srce in potem povleci
svojo leno rit na moj stolp.
Si razumel? –Gospod, da, gospod!
–Zdaj pa mi izgini izpred oči.
Hočem, da pridete na vrh mojega
stolpa, gospodje! Takoj, gremo!
Gremo! Gremo!
Roke dol iz vaših tičev in
takoj ven iz moje vojašnice!
Imate natanko eno minuto!
Takoj, gremo! Gremo!
Jebemti!
Na pomoč!
Snowden, kje za hudiča
je Snowden? –Na pomoč!
Saj veš, hodil si naokrog
z dvema nalomljenima
nogama. Pravzaprav,
kar več tednov.
Torej to se zgodi, ko daš 35 kilogramski
nahrbtnik na 65 kg telesne mase.
Pride do stresne frakture,
Počasi, počasi. –Oprostite.
Kopičijo se v golenici in če jih ne
pozdravite, čez nekaj časa pride do zloma.
Tukaj boš nekaj tednov, in potem
še nekje 8 tednov na berglah.
V redu, kdaj lahko
grem nazaj na dolžnost?
Če še enkrat tako pristaneš,
ne glede na to ali bi skočil
s padalom ali ne, se bodo
tvoje noge spremenile v prah.
Podpisal bom, da te razrešijo.
Obstaja še več načinov,
kako služiti svoji domovini.
"Duh iz steklenice" je tudi meni
eden od najbolj priljubljenih.
Ali si tako bled
tudi v resnici?
Ali ste kdaj zagrešili kriminalno
dejanje za katero niste odgovarjali?
Ne.
Ali ste goljufali na izpitih?
Ali verjamete, da je Amerika
najboljša država na svetu? –Da.
Zakaj se želite
pridružiti CIA?
Kako bi razložili kaj
je internet, otroku?
Tvoj dedek se je upokojil kot
admiral in se nato pridružil FBI.
Oče služi v Obalni straži
že 30 let.
Kateri je najbolj pomemben
dan v tvojem življenju?
11. 9. 2001. Mislili smo,
da je bil dedek v Pentagonu.
Izkazalo se je, da
je bil ta dan odsoten.
Želel si biti v Posebnih enotah?
–Da gospod, rad imam njihov moto.
"Osvoboditi zatirane. "
–Ali to želiš doseči pri nas?
Osvoboditi ljudi od zatiranja?
Rad bi pomagal državi, da
naredi spremembe v svetu.
Internet je tehnologija …
Ki ima moč, da ljudje po
svetu razumejo drug drugega.
Izjemni rezultati na
sprejemnem izpitu v vojski …
Vrhunski rezultati
pri učenju tujih jezikov.
Malo mandarinščine,
malo japonščine.
Ampak brez diplome iz srednje šole.
Zakaj si nehal obiskovati srednjo šolo?
Moral sem služiti denar. Moja
starša sta se v tem času ločevala.
Še kakšni drugi vplivi?
–Rekel bi, Joseph Campbell.
"Star Wars", Thoro.
Ayn Rand. –"En človek lahko
zaustavi motor sveta. "
"Atlas Shrugged". –Da
gospod. Verjamem v to.
Poskusiva še enkrat. Zakaj
se želiš pridružiti CIA?
Torej, čisto iskreno …
Izjemno se sliši, da imaš
tako visoka pooblastila.
To ni dovolj.
V normalnih okoliščinah.
Toda to niso normalni časi.
Bombe ne bodo ustavile terorizma,
ne glede na to koliko jih uporabimo.
Dal ti bom priložnost, Snowden. –Najlepša
hvala, te odločitve ne boste obžalovali.
Sem Corbin O'Brian. Imam mnogo položajev,
med drugim sem tudi višji svetovalec.
Pridružil se boš mojemu
razredu na "Hribu.
Zaustavite vozilo
in ugasnite motor.
Pokažite mi osebni dokument.
V redu, odprite prtljažnik,
vendar uporabite samo levo roko.
Sedaj pa položite obe roki na armaturno
ploščo skozi volan. Skozi volan.
Na armaturno ploščo.
Ne zapuščajte vozila.
CIA–CENTER ZA USPOSABLJANJE
V VIRGINIJI "HRIB", 2006
Oprostite. –Iščeš Corbinov razred, na
koncu hodnika, pojdi skozi druga vrata.
Hvala, ali je to Enigma? –Ne,
Enigma je bila dešifrirana.
To je naslednica, SIGABA,
nikoli dešifrirana.
Najboljša šifrirna naprava
v času Hladne vojne.
Ti motorji in rotorji
so povezani z zgodovino.
Nekega dne si bo marsikdo
zaželel, da bi imel takšno napravo.
Vedno sem si želel, da bi se naučil
kriptografije. Kaj pa je ta naprava?
Vroča linija. Prva direktna linijska
povezava med Washingtonom in Moskvo.
Verjetno je preprečila
Tretjo svetovno vojno.
Imaš ime?
Kako vem, da nisi sovražnik?
Oprostite, Snowden, Ed
Snowden. –Hank Forrester.
Kje si študiral sinko?
–V glavnem sem samouk.
Kar povejte mi, če ste preveč
zaposleni, toda ali ni tisto Cray–1?
Da, tako je.
Prvi super računalnik.
Danes imamo vse v mobilnikih.
–Torej, vi ste inženir?
Če sem inženir? Pa tudi
inštruktor in svetovalec.
Pazim na vas
tehnološke specialiste.
Moram poskrbeti, da se ne zlomite pod
pritiski, podležete drogi ali alkoholu.
Teh problemov z mano ne boste
imeli. Ne pijem in se ne drogiram.
Kakšen je tvoj greh?
–Računalniki.
No, Snowden, prišel
si v pravi mali bordel.
Frontna linija v globalni vojni proti
terorju, ni v Iraku ali Afganistanu.
Tukaj je.
In v Londonu. Berlinu.
Istanbulu.
Katerikoli server,
katerakoli povezava.
Moderno bojno polje je povsod.
Kar pomeni, da vam ni potrebno sedeti v
strelskem jarku in jesti suh dnevni obrok.
To pomeni, da v primeru,
če pride do novega 11/9 …
Boste vi krivi zato.
Tako kot je za prejšnjega
bila kriva moja generacija.
Verjemite mi, ne želite
živeti s takšnim bremenom.
Začeli bomo
s testom sposobnosti.
Vsak od vas mora zgraditi skrivno
komunikacijsko omrežje v domačem mestu.
Morate ga vzpostaviti,
narediti varnostno kopijo,
ga nato zrušiti in ponovno obnoviti.
Bistvo vaje je, da vaša
infrastruktura varno deluje.
Povprečen čas testa je 5 ur,
če porabite več kot 8 ur,
vam je spodletelo.
Gospod O'Brian?
Končal sem.
Ni mi potrebno sporočiti,
ko končaš posamezno fazo.
Ne, končal sem celotno
zadevo. –Minilo je 40 minut.
38. –Kaj?
38 minut.
Dobro.
Poglejmo, kje ti je spodletelo …
Niste rekli, da je potrebno narediti
po določenem zaporedju, zato sem …
Da sem prihranil čas, sem uredil
avtomatsko varnostno kopijo,
medtem,
ko sem izgrajeval sistem.
Glejte v svoje zaslone.
Gospod?
Kaj naj storim sedaj?
–Karkoli želiš.
Ali si tako bled
tudi v resnici?
Hej. –Hej.
Končno. –Da.
Oprosti.
Ali želiš kaj naročiti?
–Ne. Greva na sprehod.
Koristilo bi ti nekaj
sonca. –Da to si že omenila.
Oprosti, da sem potreboval toliko
časa ne bi me želela videti na berglah.
Nisem bil preveč okreten, in
potem še nova služba, tako da …
Kaj pravzaprav počneš? –Izvajam
analize na vladnem oddelku.
Čestitam. –Hvala. –Ni za kaj.
Hej, ali mi lahko narediš uslugo
in pokažeš v smeri vladnega oddelka?
Da, tam preko je.
–Kje? Si prepričan?
Nisem tako dober v orientaciji.
–Tudi lagati ne znaš dobro.
Moral boš delati na obojnem,
če želiš postati dober vohun.
Od tam od koder prihajam, starši skoraj
vsakogar delajo v vladnem oddelku.
Poleg tega vsakokrat ko si
ta teden obiskal mojo stran …
Kar je bilo precej pogosto se
je IP naslov nahajal v Virginiji.
Veš kako slediti IP-ju? –Da.
Skoraj prepričana sem, da se vladni
oddelki ne nahajajo v Virginiji.
Dobro, pokaži svojo pozo.
–Mojo, kaj?
Tvojo pozo, pokaži mi, kaj imaš
saj veš, tvojo hojo po modni pisti.
Ne bodi sramežljiv,
daj no, ti to zmoreš.
Oh, ne vem no …
Ne Bushu, ne bombam.
Ali bi podpisala peticijo
prosim? –Da, seveda.
Hvala.
–Najlepša hvala, gospod?
Ne, hvala.
Oprostite gospodična, bi podpisali?
–Pravzaprav sem ravno podpisala.
Najlepša hvala. –Hvala.
Preveč svobodnega duha zate?
Ne, samo ne želim
kritizirati svojo državo.
Tudi moja država je, in
ravno sedaj ima krvave roke.
Oprosti, imam prijatelje, ki so
v tem času na vojnih območjih.
Ne govorim o vojakih, govorim o
idiotu, ki jih je poslal v vojno.
Idiot? Naš vrhovni poveljnik?
–Da, kakorkoli
ga želiš imenovati,
še vedno nima prav.
Kako veš, da se moti?
Samo kritiziraš ga.
Ne, ne kritiziram.
Dvomim o naši vladi …
To je tisto kar počnemo v tej državi.
Gre za princip na katerem temeljimo.
V redu, kaj pa dvomi
o svobodnih medijih?
Verjameš samo eni strani.
Mogoče pa res, zato,
ker ima moja stran prav.
Vidiš to je smešno, ker ima
prav moja stran. –Res? –Da.
Zakaj me pametni konservativci
vedno tako jezijo?
Verjetno,
ker ne želiš slišati resnice.
Ti si zelo frustriran
posameznik, veš to?
Kako naj te pripravim, da boš dobro
videl? –Hvala, vidim čisto dobro.
Je tole kaj pomagalo?
Ne, nič ni pomagalo, okus
je imelo po liberalizmu.
To ni zame.
"Bush dopušča državi, da prisluškuje
klicateljem brez sodnega naloga."
Ali lahko ustava zaobide sodišče?
Ne. Četrti amandma preprečuje
preiskave in zasege brez naloga.
Popolnoma prav imaš, Rio.
Kar pomeni …
Vaš vrhovni poveljnik, predsednik
Amerike, potemtakem krši zakon.
To je to, kar praviš kajne, Rio?
No verjetno je odvisno …
S kom govorimo.
Če govoriš z novinarji?
Ki pogosto nimajo popolne slike
ali pa je ne želijo prikazati.
Vedno dobite le delno resnico.
"Zakon o nadzoru nad tujimi
obveščevalci", FISA Sodišče.
Res spoštujemo četrti
amandma v naši državi?
Izdajamo naloge
na podlagi sumničenja.
Toda včasih morajo biti ti nalogi
izdani s strani tajnega sodišča.
Ne opozorimo osumljenca
pač pa vohunimo za njim.
Odločitve tega sodišča so
zaupne, kar pomeni … Presenečenje.
Ne pojavljajo se v časopisih kot na
primer v New York Times-u.
Ste videli rezultate mojega testa?
–Sem, tudi
jaz sem bil med najboljšimi
v razredu, ko ti.
Tukaj? –NSA.
Zelo so me imeli radi. Dali
so me v najboljše skupine.
Sovjetska meja, Puščavski
vihar, in velik izziv …
Najti terorista na internetu …
Kot iskanje igle v kupu sena.
Na stotine terabajtov
na sekundo, verjetno bi
potrebovali 400 let, da
bi prebrali vse e-maile.
Ti pa jih moraš analizirati. Včasih
je tako, bolj kot gledaš, manj vidiš.
Česa ste se domislili? –Nečesa
lepega, tukaj v tej hiši.
Za tri milijone dolarjev.
Program, ki lahko razlikuje …
Med tujim in domačim.
Šifrira vse na kar nismo osredotočeni,
tako ostanemo v zasebnosti.
Bilo je elegantno, racionalno. Najboljše
delo, ki sem ga kdajkoli naredil.
Usedi se.
Kako se je imenoval?
Ed, povzpeti se na
vrh v današnjem svetu …
To je včasih zelo
težko za enega človeka.
Kar hočem reči je, ti
misliš, da si napredoval.
Misliš, da si prevzel pobudo.
In potem v naslednji minuti
zmeljejo tvoje delo v prah.
Ga niso uporabili? Zakaj ne?
–Torej, nikoli ti ne povedo zakaj.
Dve leti kasneje, po 11/9
Mi je prijatelj pripovedoval o
novem programu, ki ga uporabljajo.
Stal je 4 milijarde dolarjev uvedli
so nov model, ki je posnemal mojega.
Toda brez filtrov,
brez avtomatizacije.
Preiskoval je vse. Pričeli so se
utapljati v podatkih. Popolni polom.
V redu, toda ob vsem tem mora
biti neka širša slika, kajne?
Da so porabili toliko denarja.
Saj vendar niso neumni.
Misliš si, da inteligentnost šteje
v primerih obveščevalnih poslov.
Toda želiš si vedeti kaj je
resnica? Kaj res določa program?
Vojaška industrija zadovoljstva.
Blagajna v kongresu je odprta, denar
se nenehno pretaka k pogodbenikom.
Učinkovitost in rezultati
pa odidejo skozi okno.
Da ne omenjam …
No, zamujaš v razred.
–V redu, hvala.
Lahko vzamem drugo?
–Seveda.
Ali ste kdaj komu povedali
o tem?
Da, iskal sem pravico,
vložili smo pritožbo.
No, sedaj sem tukaj, spravljen
stran in poučujem tebe.
Mogoče je tako boljše na
dolgi rok, na boljše gre.
Moje najljubše mesto tukaj.
Ali loviš, Ed?
Nekajkrat sem streljaj z mojim
očetom toda nikoli nisva šla na lov.
Lahko greva kdaj.
–To bi bilo čudovito.
Gospod. O'Brian, vas lahko nekaj vprašam?
–Kaj pa, če bi mi rekel kar Corbin?
V redu. Hvala gospod. Corbin.
Govoril sem s Hankom
Forresterjem, in zanima me,
ali so vsi naši signalni
programi usmerjeni
na iskanje točno
določenih ciljev?
Seveda. Kaj bi imeli
od njih, če ne bi bili?
Da, res ne vem.
Ali imaš dekle, Ed?
–Nič resnega.
Kako ji je ime? –Lindsay.
Ali gre s tabo?
Ne, ne želim jo izpostaviti
morebitni nevarnosti.
Saj ti je ne bo treba. Saj te
ne pošiljamo na Srednji vzhod.
Gospod, sem vaš najboljši
študent. Ali to kaj pomeni?
V 20–ih letih bo Irak pekel na
zemlji toda to nikomur ni mar.
Terorizem je
kratkoročna grožnja.
Resnična grožnja bo prišla
iz Kitajske, Rusije, Irana.
Prišli bodo v tajnosti. Injekcija
zlonamerne programske opreme.
In brez umov kakršen si ti, bodo našo
državo v kibernetskem prostoru raztrgali.
Nočem tvegati izgubo zaradi nekega
vojnega sranja glede peska in nafte.
Gospod, presenečen sem,
da ste to rekli.
Ni se ti potrebno strinjati s
politiki, da veljaš za domoljuba.
Gospod, kam me pošiljate? –Vzemi
si trenutek, uživaj v razgledu.
HONG KONG, TOREK,
4 JUNIJ, 2013
To je Laura.
Pozdravljeni. –Pozdravljeni,
veseli me, da sem vas spoznal.
Ewen MacAskill iz Guardiana.
Me veseli. –Tudi mene.
Če nimate nič proti,
bi želel snemati …
Mobilnik gre v mikrovalovko.
–Lahko vprašam zakaj?
Do tega bomo prišli kasneje,
ko boste zastavljali vprašanja.
Preden se posvetimo zgodbi,
želim vedeti več o vas.
Vaša kariera je po Glennovem
pripovedovanju zelo
zanimiva, toda Guardian
potrebuje dokaze …
To je moj diplomatski potni
list za prijateljske države.
Moj turistični potni list za povsod
drugod. Lahko preverite vizume.
To je moja NSA značka za Booz
Allen, moja CIA značka za Dell.
In to je moja
DIA svetovalna značka.
Tukaj je moja fotografija
z Michaelom Haydnom …
Nekdanjim vodjo pri NSA in CIA.
Kdaj lahko objavite?
Dobro, imate kaj proti, če
se usedem? –Ne, izvolite.
Glenn pravi, da želite
ljudem razkriti vašo
identiteto. Kako mislite,
da bo vlada reagirala?
No obtožili me bodo vohunjenja.
Rekli bodo, da sem
ogrozil nacionalno varnost.
Ustrahovali bodo mene, moje
prijatelje in mojo družino.
In vrgli me bodo v ječo, to
je najboljši mogoč scenarij.
In najslabši?
Torej, če ne bom imel takojšnega
kritja, potem bom zajet s strani CIA
in zaslišan brez
upoštevanja zakona.
In vzeli si bodo pravico
ukrepati brez zakonske
podlage. –Toda kako bi
vedeli, kaj ste storili?
Ker sem pustil digitalni odtis v
mojih zapiskih, in bi ugotovili.
Nisem si želel lova, Vem kaj
bodo storili mojim prijateljem.
Poglejte, gospod, MacAskill,
ne gre za denar ali zame.
Ni skritega poslanstva. Samo
želim si, da bi te podatke dobili
samostojni novinarji,
kot ste vi sami.
Da jih boste predstavili, da se
bodo lahko ljudje in svet odločili,
ali se motim jaz,
ali pa se v vladi dogajajo
stvari, ki so popolnoma zgrešene.
Torej …
Tukaj je vse, kar imam o vaši
Britanski obveščevalni agenciji "GCHQ".
Šifrirnemu ključu bodo sledili.
Naj vaši tehniki pri Guardianu temeljito
pregledajo zadevo, vsebuje veliko podatkov.
Glejte sprožili bodo preiskavo,
in ugotovili bodo kaj sem storil.
In prišli bodo po mene.
Sedaj smo vzpostavili kontakt.
Prišli bodo tudi po vse vas.
Imate kaj proti, če
pogledam v mikrovalovko.
THE GUARDIAN, AMERIKA,
POSLOVALNICA NEW YORK
Ewen, Stuart je tudi
tukaj. –Pozdravljena, Ewen.
Pozdravljen, Stuart. Poglej, naj povem,
Guinness je tukaj odličen. –Čudovito.
Torej, absolutno dober
prispevek. –Dobro.
Toda šokantno drugačen od
tega kar sem pričakoval.
Imeli bomo opravka z odvetniki,
in brez dvoma tudi z Belo hišo.
Dobil sem zeleno luč.
–To je čudovito. –Dobro.
Pa začnimo, veliko imamo za
predelati te zadeve niso enostavne.
Lahko pričnemo
s programom XKeyscore.
Dobra ideja. Ga lahko zaženeš
in nam ga predstaviš? –Da.
Ali se moramo vsi pokriti?
–On samo varuje svoja gesla.
Dobro, torej …
Program mi je bil predstavljen v času
mojega prvega uvajanja pri CIA v Ženevi.
XKeyscore. Kaj pa počne?
Gre za program za iskanje.
Kaj pa išče? –Karkoli želiš.
Kakšna je bila tvoja
zadolžitev v Ženevi?
Torej, bil sem zadolžen za diplomatsko
kritje misij Združenih narodov
za ohranjanje računalniške
varnosti omrežja CIA.
Skoraj dve leti sem deloval
v terenski pisarni CIA.
Se oproščam, vendar ne razumem.
Povedal mi je, da si vdiral na
strani s področja človeških
virov. –Da, moja naloga je bila
poiskati varnostne luknje.
Varnost na teh straneh ni
tvoja stvar. Šel si predaleč.
Dobro, samo, da se razumemo,
nisem vdiral na te strani.
Samo pokazal sem, da je vanje moč vdreti.
Vi ste mi rekli naj poiščem luknje.
Si o tem naredil zapisnik?
–Da, sem.
Potem sem vam poslal dokaz
o konceptu.
Ni važno kaj si storil,
Snowden, prav ali narobe,
dopustiti moraš, da je to
problem nekoga drugega.
Dodan je tudi opomin v tvojo datoteko.
–Prosim? –Naj ti bo to lekcija.
Ne želim, da me še kdaj pokliče glede
še enega Ed Snowdenovega trenutka. Prav?
Preostanek dneva se
ukvarjaj z lažjimi deli,
poskrbi za podatke, ki
se morajo zbrisati.
Ni izgledalo, da si imel
dober pogovor. –Oh, zdravo.
Da, pravkar sem dobil opomin,
ker opravljam svoje delo.
Politika …
Kultura strahu spet zmaguje.
Ničesar ne morem storiti tukaj.
Kaj pa zamisel o kateri
sva govorila? –Delam na tem.
Čakam na klic našega
prijatelja na "Hribu".
Koga? Corbina? Klical si Corbina?
Ali misliš, da lahko on kaj stori?
Bomo videli, mogoče kakšen omejen
posel na področju pod mojim nadzorom.
Da, to bi bilo čudovito,
to si želim … –Počasi, Ed.
Moram k duhovniku v Milano. Se bova
pogovorila kasneje. –V redu. Hvala.
Hudiča, CIA ne želi pustiti nobenih
sledov, kajne sinko. –Lahko kako pomagam?
Si kdaj toliko radoveden,
da bi pogledal katerega?
Da bi videl kakšne nore prikrite
krvave misije brišeš iz zgodovine?
Oprosti čigav si ti? –Ni takšne agencije,
ki bi lahko prikrila moje aktivnosti.
Sem Gabriel Sol. Sem genij konzularnih
predstavnikov čarovnikov in demonov.
Prosim? –Imam vojne in politične
informacije iz Bukarešte.
Razen, če obstaja še
kakšen Dave Pokopališčnik.
Ne, to sem jaz. Kar za mano.
Počakal bom zunaj.
–Lahko ostaneš, če želiš.
Nimam avtorizacije za
uporabo NSA programa.
Če si tukaj za sporočanje
informacij o Bukarešti,
moraš imeti dostop tudi
do privatnih informacij.
Da, toda. –No torej kakšna je razlika?
Boš videl, dajva podatke skupaj.
To je odvisno od tebe.
Dal mi boš imena? –Vem
več, kot le samo imena.
Kar ti bomo dali jaz in
fini gospodje tajne službe
je seznam vseh groženj proti
predsedniku od 3 februarja dalje.
In profil vseh,
ki so podali grožnje.
Ali so to obstoječe tarče?
99% jih prihaja
iz nabora programa.
Upstream, Muscular,
Tempora, PRISM. –PRISM?
Ti si kot Sneguljčica, kajne?
Zaradi česar se počutim
kot čarovnica ki, ti
je prinesla zastrupljeno jabolko.
Izvoli.
Dokaz A: Prebivalec Oaklanda
Justin Pinsky je napisal na forumu:
"Romunija ima zgodovinske zapise
o usmrtitvah svojih vladarjev."
"Ali nam lahko naredijo
uslugo in vzamejo Busha?"
Tole izgleda sočno. Je
iz Google klepetalnika:
"Ko pridem v Bukarešto,
bom napadel tvoj grmiček
z največjim pitonom,
ki si ga kdajkoli videla."
Kako je to mogoče?
Ključne besede.
"Napad", "Bush".
Je kot Google iskalnik, vendar
namesto, da bi iskali samo,
kar ljudje javno objavljajo, pregledujemo
tudi vse ostalo, kar ni javno.
Torej, e-mail, klepetalnike, sms,
karkoli. –Dobro, toda kateri ljudje?
Celotno kraljestvo,
Sneguljčica.
Torej s katerim
ambasadorjem se dobiš?
De la Hoya iz Svetovne
trgovinske organizacije.
Torej, O'Brian
je pripravljen pomagati.
Strinja se s tem,
da se tvoj talent zapravlja.
Si pripravljen
za malo akcije?
Resno? Misliš sedaj, tukaj?
–Da, zdaj.
Vidiš žensko v roza kostimu.
Credit Suisse.
JP Morgan's stoji ob njej.
Ob njem je babica iz Nemške banke.
10,000 bankirjev je v tem mestu.
Vse kar moraš storiti je
spreobrniti enega izmed njih.
Druži se, spoznaj ljudi.
Eden izmed njih sedi na kupu
umazanega Savdskega denarja
in financira Bin Ladna.
On je ali neumen
ali pa je vohun.
Mr. Narailin prosi
za vašo vizitko.
Ambasador, vau. Želim si
imeti tvoje sposobnosti.
Zaradi tega me imaš. –Morda
poznaš tudi kakšnega bankirja?
Bankirja? Ali si na kakšni
dolžnosti ali kaj podobnega?
Moram vzpostaviti nekaj
odnosov, toda ne gre mi dobro.
Naj ti pomagam. –Ne. –Da.
To je resna zadeva.
–Razumem, zaupaj mi.
Kaj sreče?
–Niso me še ugriznili.
Ali obstaja kakšen trik?
Stvar je v tem, da
najdeš točko pritiska.
Vse ostalo je samo
potiskanje naprej čez rob.
Izgleda, da te nekdo potrebuje.
Marwan, vas lahko zmotim?
To je moj fant Dave.
Pozdravljen Dave, me veseli.
–Tudi mene.
Marwan dela za Monfort.
Pogovarjala sva se …
In po zadnjem tednu ti morda,
lahko, da nekaj nasvetov.
Gospodje, se vidimo
notri. –Zadnjem tednu?
Nerodno mu je. To je bilo
veliko denarja za naju.
Dnevno trgovanje je nevaren
šport, ne smeš se sramovati.
Nič, grem po nekaj
prigrizkov, se vidimo notri?
Seveda.
Imate zelo ljubko
dekle. –Najlepša hvala.
Delam z informacijsko tehnologijo in
mislil sem, da lahko prodrem na trg
kot v slabo omrežje.
Lahko vprašam kolikšna
je bila vaša izguba?
Torej, Lindsay sem rekel,
da 20,000 $, toda med nama
je bilo blizu 45.
Trudim si povrniti, toda …
To je bila napaka in sedaj imam
občutek, kot, da sem izgubil kontrolo.
To sem videl že večkrat in vesel sem, če
lahko pomagam, nekomu pri slabi navadi.
Res hvala, to zelo cenim.
To je najbolj nedolžen Pakistanec,
ki sem ga kdajkoli videl.
Na prvi stopnji nima
nobenih zvez z vlado ali
obveščevalno, nobenega
sranja v družini.
Na drugi stopnji nima nobenih
neporavnanih poslov,
vendar je tako pri vsakem
bogatašu iz Bližnjega vzhoda.
Ne iščem nobene umazanije,
iščem točko pritiska.
Nekaj intimnega, neko slabost.
Lahko pregledava njegovo družino?
Kaj pa njegova svakinja?
Kaj pa je to? Video, ki je bil
poslan nekomu? –Ne to je v živo.
V Parizu.
–Kaj misliš s "v živo"?
Vidni živec. Aktivator
za kamero in mikrofon.
Želim, da bi si pripisali zasluge,
vendar so ga spisali Britanci.
Aktivator? –Da njen prenosnik
je ugasnjen, vendar ga ni zaprla.
Seveda, kako naj bi vedela?
Zadeva je tako zvita,
da se sploh ne prižge zelena
luč za spletno kamero.
Hmm vedno sem se spraševal
kakšne so pod temi pokrivali.
Dajva se držati samo
družine iz Ženeve. V redu?
Dobro, Sneguljčica.
15 letna hči v mednarodni šoli
–Da.
Facebook? Je to mogoče? –Stari,
Facebook je moja podložnica.
Resno? Ali se je na
primer prepirala s starši …
Ne skrbi, ne skrbi. Poznam vse
potegavščine za njeno vrsto.
Poizvedba: napišeš ime, e-mail,
ključne besede, ki jih želiš poiskati.
Utemeljitev: sem podam opis.
Z drugimi besedami, spremenimo
jo v informatorja za CIA.
To je vse? –Tako je.
Ne potrebuješ
sodnega naloga FISE?
Ne, tukaj ne. XKeyscore je poseben organ
za katerega ni potrebno nobenih nalogov.
Dobro, kaj pa tarče Amerike, za
njih moraš pridobiti sodni nalog?
Misliš FISA nalog? Da
ampak to je samo formalnost.
Kot veš so sodniki FISE imenovani
s strani Vrhovnega sodišča.
Darth Vader, ko pa pride do
državne varnosti bum … Pa poglejmo.
In fant, ki je prišel
do tretje baze je …
Nadim. Dobro.
Star je 18. Salma pravi,
da bi se rada poročila
z njim, toda se boji
povedati staršem.
Kar pa ne ve je to, da
je njegovo drugo ime …
Nicolas.
In trenutno poriva Geraldine
in Juliet.
In …
On in njegova mama iz
Turčije sta tukaj nelegalno.
To je to.
Torej kaj počneva tukaj?
–Ljudi zelo osrečuješ veš.
Marwanova banka upravlja
z resnim Savdskim
denarjem in s celim kupom
Ruskih milijarderjev.
Kakšen denar za Al Kaido?
Karkoli obetajočega?
Ed, kmalu mi bodo ponudili napredovanje,
in ob tem ne bom pozabil na prijatelje.
Hvala, vse skupaj gre
precej hitro, ravno sem
pridobil samo nekaj
obrobnih informacij.
Evo ga, tukaj si. –Hej, Marwan.
Dave, lepo te je videti.
–Tudi tebe.
Gledal sem na čas Marwan,
nisi dobil dodatne
pol ure tam zadaj. Prevarala
te je za pol ure.
Ah, poslušala je le
besede starca.
Oh, seveda.
–Kako si, Marwan?
Moram ti povedati, Dave,
vse od kar sva se spoznala …
Je moje življenje ubralo
napačne poti.
Žal mi je da to slišim.
Toda tvoj prijatelj Charles
mi je milostno ponudil pomoč.
Tako, da dolgujem tebi in njemu veliko
uslugo. –Lahko vprašam kaj se je zgodilo?
Moja hči je imela …
Marwanova hči je vzela
preveč uspavalnih tablet.
Toda sedaj je v redu.
To ima opraviti nekaj v zvezi
z njenim fantom,
ki so ga pred kratkim
deportirali.
Trudimo se urediti vizum zanj.
Ampak, vseeno.
Bojim se, da bo Salma …
Žal mi je, ne bom vaju
moril s svojimi težavami.
Hej, povej karkoli želiš,
prav? Družina je na prvem mestu.
Kje je moja lepotica?
Navadno nikoli nisem
takšen. –Ne, seveda.
Usedi se, usedi se,
daj usedi se.
Kaj hudiča se dogaja?
Hitro in učinkovito sem ukrepal glede
dobre informacije, ki si nam jo zagotovil.
Kaj pa če bi njegova hči umrla?
–Tudi to bi lahko uporabili.
Ali si resen?
Za namen promoviranja?
Marwan v tem trenutku ne more
biti ločen od svoje družine.
Tako mu bomo jutri, ko bo
že nekaj časa preživel v
zaporu, ponudili posel, ki
ga ne bo mogel zavrniti.
Kaj, zapor? Zaradi česa?
Vožnja v pijanem stanju.
Sedaj pa pokliči policijo in
povej, da si videl Mercedes,
ki vijuga proti severu …
Ne, saj ne sme voziti v
tem stanju, lahko se ubije.
Dobro, jaz jih bom poklical.
Daj no, saj ne vozi.
Spomni me, ali si pooblaščen za katerega
od NSA programov, ki jih uporabljaš?
Torej sva oba zasrala.
Pazi se, Ed.
–Povedal mu bom kdo si.
Če boš razkril identiteto agenta, boš
šel v zapor za dlje časa, kot Marwan.
Hej!
Hej.
–Oprosti, da sem tako pozen.
Torej kako je bilo na delu?
Bilo je …
V redu.
Zbuditi se moram čez tri
ure. Polet imam ob sedmih.
Potem je bolje, da pohitiva.
Našim obveščevalnim agencijam
in zakonodaji bom omogočil …
Uporabo sredstev, ki jih potrebujejo,
da izsledijo in zajamejo teroriste …
Toda brez, da bi ob tem ogrozili
našo ustavo in našo svobodo.
To pomeni, nič več nezakonitih
prisluškovanj Ameriškim državljanom.
Nič več neupoštevanja
zakonodaje. To nismo mi.
Hej dragi. –Hej.
Kaj se je zgodilo s
potovanjem v London?
Izkazalo se je, da ne grem.
Kaj se dogaja? Kdo zmaguje?
Michelle Obama je zjutraj
glasovala v Chicagu. –Jaz sem volil.
Še vedno je zgodaj
za napovedovanje.
Obama vodi z 67% proti
32%. –Dajmo, "Dumbo".
Da preverim Florido.
Ne morem verjeti,
mislim, da bo zmagal.
Florida? –Da.
To je pomembna zadeva.
Lahko se obnašaš nezainteresirano
vendar vem, da si začel navijati zanj.
Opazujem tvoje preobračanje v liberalca
in tudi sama si jemljem nekaj zaslug.
In zaslužiš si jih.
Kaj je to?
Kar pusti tako, to je …
Ruski hekerji. Na agenciji so povedali,
da lahko aktivirajo spletne kamere.
To je strašljivo.
–Da, to me skrbi.
Kakorkoli, saj ni nič resnega. Ne bi
te smelo skrbeti. –To ni nič resnega?
Ne. –Da te morda pravkar
nekdo lahko opazuje?
Ne, saj ničesar ne skrivam.
To je takšna laž. –Kaj? –Da
nimaš ničesar za skrivati.
Ne, nimam. –Vsak ima kaj.
Dobro,
kaj bi imela za skrivati?
Pozabi. –Ne. Povej, kaj bi imela
za skrivati? –Daj, pustiva to.
Očitno si misliš,
da nekaj skrivam.
Dobro, zadnjič si pustila
odprto stran na prenosniku in
opazil sem, da si gledala stran
na kateri sva se spoznala.
Ali si iskala novega fanta? –Torej
si kar pogledal na moj računalnik?
Nikoli ne bi načel te teme. –Toda
vprašala si me "kaj bi lahko skrivala".
In to je nekaj,
kar mi nisi povedala.
To ni … Ničesar ne počnem.
Z nikomer se ne srečujem.
Včasih te ni več tednov. Zato
kukam v življenja drugih ljudi.
Ker je moje življenje
trenutno "na čakanju".
To se sliši kot izgovor.
–Ampak je resnica.
Morala bi ti povedati,
pa ti nisem, oprosti.
Toda, saj ne gre za nič resnega.
Poglej me.
Ne želim si nikogar drugega.
Ne želim si življenje
koga drugega. Razumeš?
Poslušaj …
Danes nisem šel v London,
ker sem odstopil od naloge.
Kaj? –Gre za oseben
pogled, gre za načela.
Mi lahko poveš
še karkoli drugega?
Boš vsaj premeščen? –Ne,
ne, izstopil sem iz CIA.
Kaj to pomeni? Kaj bova sedaj?
–Ne vem.
Bom že ugotovil, toda …
Poslušaj.
To je dobra stvar,
zaupaj mi.
Saj ti.
Zmagal bo.
Bolje zanj.
CNN napoveduje, da bo 47-letni Barack
Obama, postal predsednik Amerike.
Vsaka agencija se mora zavedati, da
jih bo naša administracija podpirala.
Toda ne tiste, ki si prizadevajo
zadržati informacije,
ampak le tiste, ki želijo,
da smo seznanjeni z njimi.
Janine je spletna urednica v majhni
državni pisarni pri Britanskem časopisu.
Napram najmočnejši državi
na svetu.
Torej bo ustrahovana.
Moramo dokazati,
da z objavo ne ogrožamo
nacionalne varnosti.
–Moramo poznati alternativo.
Poslušaj Ed, si prepričan, da
imamo vse kar potrebujemo,
Bela hiša se zaveda,
da Janin predstavlja grožnjo.
Vedeli bodo, da jim uhajajo
informacije, FISA, sodni nalogi.
Guardian lahko prejme sodni
poziv, vsak trenutek lahko
vdrejo skozi ta vrata in
končajo vse skupaj.
Zmanjkuje nam časa. Resno
bi morali razmisliti o
objavi na naši spletni strani.
Nimamo izbire.
Ne moreš začeti kar objavljati članke
na internetu. Glenn, bodi resen.
Vzemi za primer WikiLeaks. Uničena
je bila njihova kredibilnost.
Poglej Ed, sam si že
dejal, če ne bo storjeno
na primeren način,
svet ne bo obveščen.
Potrebuješ izkušene novinarje,
da popeljejo javnost skozi
zelo, zelo zapleteno zgodbo.
Mi smo izkušeni
novinarji. –Moj občutek …
Te je že kdaj kdo klical sem?
–Niti enkrat v vseh treh tednih.
Se naj jaz oglasim? –Lahko
rečem, da je napačna številka?
Da?
Ne, nisem.
Dobro. Hvala vam.
Vprašali so me ali
potrebujem hotelske usluge?
Rekla je, da je znak
"ne motite" odstranjen.
In?
Ali počakamo
ali storimo po svoje?
Poglejte, že od začetka sem dejal, kako
boste objavili je vaša stvar. Zaupam vam.
Edina stvar, ki jo prosim je ta, da
preučite podatke, bodite odgovorni.
Brez imen, brez posebnosti, karkoli
kritičnega, kar je v teku, ne objavite.
Obdržite pozornost na masovnem
nadzoru naj se ljudje odločijo sami.
Glede tega se ti ni treba bati, to ni
pod vprašajem, moramo pa vprašati … –Ed.
V tem trenutku Bela hiša ureja konferenčni
klic med Janine in obveščevalno službo.
To se bo realiziralo v par urah.
Naj vsaj počakamo, kaj se bo zgodilo.
Da vidimo kaj ji bodo rekli.
Predlagam,
da se za trenutek ustavimo.
Mislim, da bi se morali sestati v tej
sobi po klicu. To bo okrog polnoči.
V New York bo opoldne. –Dobro.
Med tem časom bom
pogledal zgodbo o PRISM-u.
V svojih hotelskih sobah bomo, če
nas bi potreboval, v redu? –Hvala.
Te ne moti,
če si vzamem malo odmora?
Da, seveda.
Želiš pogledati? Mogoče se boš
počutil bolje. Ne snema, je na pavzi.
Kdaj te je začelo skrbeti
ali te kdo fotografira?
Mislim, da na Japonskem. Spomnim se
občutka kadar se je kamera usmerila vame.
Nisem mogel več dihati.
–Zakaj pa?
Verjetno sem preživel preveč časa ob
opazovanju drugih ljudi preko kamere.
Na Japonskem si opravljal svoje
prvo delo za NSA, imam prav?
Da, imel sem pogodbo z Dell-om.
Imel sem veliko dostopov.
Zakaj si šel nazaj po tistem
kar se je zgodilo v Ženevi?
Zaradi denarja, zaradi tega, ker
sem si želel živeti na Japonskem.
Zaradi Obame. Pravzaprav sem verjel, da se
bodo stvari ob njegovi izvoliti izboljšale.
Nisem imel prav.
YOKOTA, LETALSKA BAZA
TOKIO 2009
Kako je bilo?
Torej v prvem delu dneva sem,
izgrajeval obnovitveni sistem …
Imenoval se je Epic Shellter.
Torej, če bi prišlo do katastrofe in bi
teroristi požgali vsa veleposlaništva
in vse oddelke NSA na Bližnjem
vzhodu, bi ta program zagotavljal …
Da ne bi izgubili
nobenih podatkov.
Toda ko sem moral sistem postaviti
na stran je prišel obiskovalec.
NSA je želela navdušiti Japonce,
jim pokazati, kaj smo dosegli.
Oboževali so slike "v živo",
ki so jih snemali droni.
To je prenos iz Pakistana.
Vendar pa niso bili tako navdušeni, da
bi nam dovolili, da jim nudimo pomoč …
Pri vohunjenju za
Japonskimi prebivalci.
Rekli so, da to ni v
skladu z njihovimi zakoni.
Kljub temu smo
prisluškovali celotni državi.
In nismo se ustavili. Ko smo
posedovali njihov komunikacijski sistem.
Smo se lotili
fizične infrastrukture.
Podtaknili smo skrite speče programe
v njihovo omrežje, jeze, bolnišnice.
Vse je temeljilo na ideji,
da bodo uporabni,
če Japonska nekega dne
ne bo več naš zaveznik.
Potem bi jih lahko izključili.
Vendar pa ni ostalo
le pri Japonski.
Zlonamerne programe
smo podtaknili tudi v Mehiki …
Nemčiji, Braziliji,
Avstriji.
Razumel bi, če bi to
storili na Kitajskem,
v Rusiji, v Iranu,
v Venezueli.
Toda Avstrija?
Naročeno nam je bilo tudi,
da spremljamo večino,
svetovnih voditeljev
in vodij industrij.
Sledili smo trgovinskim poslom, seks
škandalom, diplomatskim povezavam.
Vse, da bi Ameriki omogočili
prednost pri pogajanjih pri G8.
Ali nadzor nad Brazilsko
naftno industrijo.
Ali pa posredovali, da nek voditelj
tretjega sveta ne bi prevzel nadzora.
Resnica je vedno prikrita,
ne glede na to,
kakšne izgovore najdeš
za svoje delo.
Ne gre za terorizem.
Terorizem je izgovor.
Gre za ekonomski
in socialni nadzor.
In edina stvar, ki jo ščitiš
je nadvlada tvoje države.
Ali si takrat razmišljal,
da bi povedal kakšnemu novinarju?
Ne, ne, takrat mi to
nikoli ni padlo na pamet.
Mislil sem si,
da se bo sistem popravil.
Predsednik bo držal
obljubo, ki jo je dal.
Takrat sem pravzaprav prvič
začel brati o vas in vaših filmih.
Glenn je na blogu zapisal, da ste
bili večkrat zadržani na letališčih?
37–krat. Preiskovala sem
vojno ozadje svoje države?
Zato se vračam v Berlin,
da uredim tole.
Lahko mi zaupaš.
–Zaupam.
Že leta nisem
nikomur zaupal.
Prišla je
dobrodošla sprememba,
ko so me premestili
na nadzor nad terorizmom.
Vsak dan sem iskala
znamenja terorizma.
Kar je znamenje inteligence.
Velika večina je bila Američanov,
kar mi je dajalo čuden občutek.
Toda vseskozi se opominjaš.
Lahko, da bom preprečil napad
z umazano bombo
in tako rešil
več tisoč življenj.
Stvar je v tem,
da ne slediš samo slabim ljudem,
tarčam,
spremljaš tudi metapodatke.
Kar pomeni tudi sledenje
vsem telefonskim številkam,
ki so v kontaktu z nekom.
Recimo, da je tvoja tarča Iranski
bankir, ki posluje v Bejrutu.
Torej pregleduješ
njegove zadeve,
opazuješ pa tudi ljudi,
s katerimi ima kontakt.
Vključno z njegovim bratrancem ali pa
nekom, ki je zobozdravnik v Buffalu.
In potem moraš opazovati
tudi kontakte vseh teh ljudi.
In v tem času namesto,
da bi se posvečal svoji
prvotni tarči, opazuješ
nekega natakarja,
ki se s svojo mamo pogovarja
o botoxu.
Pri samo treh kontaktih od vsakega,
najdeš nadaljnjih 40 kontaktov.
Tako moraš potem opazovati
okrog 2,5 milijona ljudi.
In pride trenutek, ko sediš tam
in se zaveš obsežnosti te zadeve.
NSA nadzoruje vse
mobilne telefone v svetu.
Ni važno kdo si, vsak dan tvojega
življenja si v bazi podatkov,
Ki samo čaka,
da nekdo pogleda vanjo.
Potrjujem, da sem prebral splošne
pogoje poslovanja in jih sprejemam.
Ne samo teroristi,
države ali korporacije.
Ampak tudi ti.
Je bila Lindsay s tabo
na Japonskem?
Japonska … Je bila velika
preizkušnja za naju.
Predvidevam, da ji nisi mogel
povedati o svojem delu. –Ne.
Bila je ena noč,
tam nekje proti koncu …
Naslednji dan bi se morala
povzpeti na goro Fudži.
Ali boš objavila to na Twitterju?
–Ne. Samo zame je.
Kaj misliš?
–Morala bi jih izbrisati.
To ni ravno umetniška kritika,
ki sem jo pričakovala.
Oprosti, samo, ne smeš imeti sliko
svojih prsi na trdem disku.
Seveda lahko.
Te lahko prosim,
da jo izbrišeš?
Spet gre za Ruske hekerje?
–Ne.
Se gre o nama?
Zaupno je.
–Ali sem tarča?
Seveda ne. –Očitno nekdo
gleda moje gole fotografije.
Ne bi smel govoriti o tem.
Gre za državno varnost.
Počaščena sem, da so moje
prsi obravnavane kot
nacionalna varnost ampak se
boš moral bolj potruditi.
Ne bi rad govoril o zadevah zaradi
katerih lahko pristanem v zaporu.
Zaradi tega potrebuješ povoje?
In tvoja fobija pred kamerami?
Zaradi službe?
Ali naju opazujejo?
Kdo opazuje? –Nihče,
ne pogovarjava se več o tem.
Greva v posteljo,
zjutraj se morava zbuditi in greva
plezat na prekleto goro, v redu?
Seveda se ne bova
pogovorila o tem.
Kaj naj to pomeni? –Pomeni to,
da se o ničemer več ne pogovarjava.
Delaš 12 ur na dan,
domov prideš depresiven.
Potem igraš preklete video
igrice in potem zaspiš.
Da, utrujen sem,
ker imam službo,
s katero plačujem ta apartma v
najdražjem mestu na svetu.
Rekel si mi naj grem s tabo, čeprav
si vedel, da nimam delovnega vizuma.
Če bi ga imela, bi se
ločila od svojega popolnega
življenja, kjer ješ, spiš
in hodiš ven ves čas.
Si res želiš kariere?
–Kariere kot je tvoja?
Da bi bila ves čas nesrečna?
Ne.
Temu se reče odgovornost.
Jebeš to.
Veš kaj,
sploh se ne zavedaš,
kako je, ko si odgovoren
za življenja drugih ljudi.
Ker živiš v pravljici, kjer ni nobenih
posledic in nikoli nihče ni prizadet.
Ne.
Ti, ti nisi nikoli prizadet.
Popolnoma sem uničena.
–Prekleto sranje, ničesar nisem storil!
Točno tako!
Ničesar nisi storil!
Ne družiš se z mano.
Ne smeješ se z mano.
Še dotakneš se me ne več.
Oprosti.
–Prenehaj! Ne!
Nikoli nisva odšla na goro.
Lindsay je kmalu potem odšla.
Res sem bil osamljen tam. Po treh mesecih,
sem tudi jaz odšel, šel sem v Maryland.
Obljubil sem ji, da se bom spremenil
in spet sva začela živeti skupaj.
Prepričajte se, da vaše noge
ostanejo ukrivljene, popolnoma jih
iztegnite, ko ste prepričane,
da ste stabilne. Pripravljene?
1, 2, 3. Vse do gor, in spustite
se navzdol z drogom med nogami.
Malce zapeče, ampak
je prijetno. Popolno.
Obrnite se.
Popolno!
Oh, tako sem ponosna nate!
Ko ste res srečni obstaja velik
del vas, ki želi ostati srečen.
In potem začneš premišljevati:
Kaj je še lahko bolj pomembno?
Kaj?
O mojbog, kako je čudovita.
Veliko ljudi uspešno
krmari skozi življenje.
Zakaj ne bi tudi jaz?
ŽIVLJENJE JE ODVISNO OD
PONUDB, KI JIH IZKORISTIMO.
TEŽKO JE PASTI, ŠE TEŽJE JE
NIKOLI POSKUŠATI USPETI.
Spet sem odšel delat za CIA.
Moj uradni naziv je bil
svetovalec za rešitve.
V glavnem sem ocenjeval
strojno opremo.
Mislila sem, da si odstopil.
–Da, po Ženevi
je bilo vsako delo
vezano na pogodbo.
Saj veste Booz Allen Hamilton ali Dell
so v partnerstvu s CIO, NSA in DIA.
Predstavljajo vrata za
razvoj komunikacijske opreme.
Kako se je bilo vrniti nazaj
v Ameriko?
Bilo je …
Bilo je dobro biti spet doma …
Toda v Marylandu so se
stvari v meni začele obračati.
Vsakič, ko sem mislil,
da bom Kočno pustil sume
za sabo, so me ponoči
preganjala vprašanja.
Spoznal sem nekaj drugega,
odkril sem stvari,
ki jih preprosto nisem
mogel ignorirati.
Kot na primer, bili so
trije najvišji uradniki
pri NSA. Bill Binney, Ed
Loomis in Kirk Wiebe.
Proti njim so bile nenehno podane
obtožbe, ki so se vlekle več let.
Samo izpolnjen je bil
formular o pritožbi in
FBI je že izvedel racijo
na njihovih domovih.
In potem je bil tu Thomas
Drake, kot ostali trije.
Drake je skušal spremeniti
sistem od znotraj.
Ko ni uspel,
je šel do novinarjev.
Obtožili so ga vohunjenja in bili smo
šokirani, celotna obveščevalna skupnost.
Zakaj mislite, da so vas obtožili?
–Da bi poslali pomirjujoče sporočilo.
Komu? –Ostalim žvižgačem,
preostalim v vladi.
Da naj ne spregovorijo.
Naj ne povedo resnico.
Škodovali vam bomo.
V NSA centru v Oahu
razvijajo nov program.
Ki se bo boril proti
vdorom Kitajskih hekerjev.
Te zanima?
Zaslužek je manjši.
Vendar bi delal na kritičnih storitvah
za našo državo. Vem, da ti je to pomembno.
Mislite storitve kot v
Ženevi? –To je bila napaka.
Ne bi te smel siliti
v to. –Saj me niste.
Prosil sem za delo na terenu in
dal si mi ga. Tega vas ne obtožujem.
Ali obstaja kaj zaradi
česar me obtožuješ?
Niste mi povedali, da postavljamo
mreže okrog preostalega sveta, Corbin.
Dobro streljanje, Ed. –Hvala.
Izvrstno.
To je nekaj pri čem
sem bil dober v vojski.
Ali si kdaj razmišljal, da je od
druge svetovne vojne minilo 60 let
in da še vedno nimamo
Tretje svetovne vojne?
Zakaj? Zato, ker smo zlorabljali
svojo moč za dobro v svetu.
Za blaginjo, red.
Kako naj sami sebe branimo pred
jedrsko vojno, terorističnimi napadi,
spletnimi napadi brez,
da naša centralna
obveščevalna, dela po
vsem svetu dan in noč.
Torej lahko zbiramo podatke
o življenju milijarde ljudi?
Ti ljudje so se že sami dodali na seznam
s tem ko javno delijo svoje življenje.
Dobro, delijo izbrane dele
svojega življenja. Mi pa
jim ne damo nobene možnosti,
preprosto vzamemo vse.
Večina Američanov si ne želi
svobode. Želijo si samo varnost.
Enostavna zamenjava.
Pridna punca. Pridna punca.
Če se želiš igrati z vsemi novimi
igračkami in ob tem ostati varen …
Je potrebno plačati neko ceno.
To ne velja za tiste, ki ne vedo,
da so sklenili takšen dogovor.
Kje je moderno bojišče, vojak?
Vsepovsod. –Kaj je prvo
pravilo vojskovanja?
Nikoli ne izdaj svoje pozicije.
In, če ena nepooblaščena
oseba izve, če izve kongres?
Bodo izvedeli tudi sovražniki. –To,
gospodič Snowden, je stanje sveta.
Tajnost je varnost
in varnost je zmaga.
Hvala vam.
Želim, da spoznaš nekoga.
Gospod, Lowell. Jim. Kako si?
Dorian. Allan.
Dobrodošla v Ameriki.
Kako je šlo danes,
Corbin? –Ah, povprečno.
Nisem tako dober kot Ed.
Očitno jih vojska
dobro usposobi pri
streljanju naravnost. –To
je torej Ed Snowden.
Me veseli, da sem
vas spoznal gospod.
Možgani v ozadju Epic Shellter-ja.
–Tako je.
Čudovito delo. –Hvala, gospod.
Imam nekaj vprašanj, ki ti
jih želim zastaviti. –Jim.
Mi dovolite gospodje? –Me
veseli, da sem te spoznal.
Dokazuje veliko koristi
za naš brezpilotni program.
Sem slišal. Da za zbiranje
informacij iz tujine.
Zbiranje informacij se izvede po
potrditvi, ki se ravno izvaja v Pentagonu.
Pošljite ga v Mossad, če ga potrebujejo.
Ukrepajte takoj, naj nihče ne vidi.
Dokazan je boljši odziv naših
upravljavcev dronov iz 5 na 10.
Povej mi delal si tudi pri nadzoru
na Japonskem ali ne? –Da, gospod.
Kako ti je bilo všeč? –Bilo je
delo z veliko pooblastili, gospod.
S to novo nalogo na Havajih,
boš pridobil še višja pooblastila.
Corbina sem prosil naj začne
pogovor o tem, toda ponudba je moja.
Vzemi si čas. Trajalo bo nekaj
mesecev, da zaženemo program.
Oprostita mi, gospoda.
Vidim, večerjo.
Pivo gospod? In vi?
–Ne hvala.
Epic Shelter naj bi bil
program za obnovitev sistema.
Lowell ustvarja
ta položaj zate, Ed.
Postal boš prvi pogodbeni svetovalec, ki
bo deloval na področju spletne obrambe.
To je tvoja vstopnica na vrh.
Ali verjamete, da je Amerika
najboljša država na svetu?
Da.
Ali ste kdaj uporabljali kakšen program
za katerega niste imeli avtorizacije?
Ne.
Običajno ne smem
pošiljati svojih stvari …
Toda urednica je rekla,
da bo naredila izjemo.
Super kajne?
Moram nekaj poslati …
Me ignoriraš z namenom?
Ne oprosti.
Razmišljal sem. –O čem?
O tem sem želel govoriti
s tabo pri večerji,
ampak dajva sedaj,
pridi, usedi se.
Ali je vse v redu? –Da.
Namestnik direktorja NSA …
Mi je ponudil nov položaj.
To je bilo že nekaj časa
nazaj, in sedaj želijo odgovor.
Ali je kaj kar ne želiš početi?
Dober bi bil v tem poslu.
Mi lahko karkoli poveš o tem?
Saj veš, da ne smem. –Vem,
na prvem mestu je naloga.
Imaš kakšne bonitete? Gala
ples v Beli hiši na primer?
Delo se izvaja na Havajih.
Res sva trdo delala,
da sva tukaj, kjer sva.
In ti si pripravljen spet
vse porušiti?
Končno imava hišo, imam
službo, ki jo imam res rada.
In prave prijatelje, zbližala
sva se z družino. –Razumem.
Če želiš, da ostanem
bom ostal. To je to.
Ne reci, da je to samo
zato, ker želim to slišati.
Saj ni.
Enkrat sem ti dovolil oditi.
Tega ne bom storil še enkrat.
Sranje, oprosti.
Testenine. Samo sekundo.
Mislim da sem jih
tokrat ravno prav skuhal.
Poiskala bom sveče.
O mojbog, Ed, Ed.
Poznam Tegretol. Upočasni tvoje
delovanje, to sem opazoval pri mami.
Ona je celo življenje
jemala različna zdravila.
Učinkujejo pri 70% primerov.
Ed, epilepsija je resno stanje.
Če imaš napad,
ko se voziš v avtomobilu.
Kaj če imaš še sopotnika?
Ali pa se znajdeš na mestu,
kjer bi lahko resno padel.
To ni nekaj,
kar lahko jemlješ z lahkoto.
Pomembno je,
da jemlješ zdravila.
Razumeš?
Da.
O, hvala.
Razmišljala sem o tem kar je
dejala zdravnica glede manj stresa …
Toplejše podnebje
bi ti lahko pomagalo.
Če so Havaji kraj,
kjer bi ti bilo boljše …
Bom šla tudi jaz …
HONG KONG, 5 JUNIJ, 2013
Janine, kako je potekal
pogovor z Belo hišo?
Natančno sem jim pojasnila, da posedujem
pristen sodni nalog FISA sodišča.
Želijo ga videti. –Zavrnili smo jih.
Sedaj samo molim, da je res pristen.
Ali dvomiš? –Glenn, nihče
še nikoli ni slišal
za FISA sodni nalog.
Nimamo zagotovila.
Naš vir je tvegal svoje življenje
za ta dokument. Pristen je.
Povej nam, so v Beli hiši
podali kakšno posebno
opozorilo glede
nacionalne varnosti,
ki bi nas lahko odvrnilo
od objave?
Ne. Večkrat sem jih vprašala,
vendar niso dali nobenega odgovora.
Kaj še potem čakate? Lahko
se objavi, vi pa boste varni.
Glenn, rada bi govorila z Alanom
preden karkoli nadaljujemo.
Kdaj pristane?
–Čez 6 ur.
Ne, absolutno ne, tukaj smo kot
žive tarče, ura je 13.00 v New Yorku.
Če tega ne boste objavili
v naslednjih 4 urah,
boste zamudili večerna
poročila na Vzhodni obali.
Lahko objavimo v
kasnejših večernih novicah.
Oprosti Glenn, toda Alan
je odgovorni urednik, in …
Bedarija! Vlada sedaj ve,
da imamo dokumente.
CIA lahko kadarkoli vdre k nam,
vi pa želite več časa?
Obnašajte se kot prekleti novinarji
in ne stiskajte nas več v kot.
Pravkar sem trdno stala za svojim
prepričanjem in to pred Belo hišo.
Tvegam svojo kariero. Kako si drzneš
dvomiti v mojo zavezo k tej zgodbi.
Znižajmo ton.
–Ne, imaš prav, res dvomim.
To je povsem neprimerno.
Sami bomo objavili.
Nisi več v igri.
Dobro, Gleen, do 16.00
bomo pripravljeni.
Še enkrat moram čez zgodbo.
–Zakaj?
Ker še vedno potrebuje
ureditev, prekleto.
Ves ta obveščevalni žargon
že škoduje našim možganom.
Zgodba o PRISM-u
je še vedno nerazumljiva.
Program nadzorovanja
je druga zgodba.
Verizon, zgodba o prisluškovanju
je naša prva zgodba
imejte pripravljeno do
16.00, najkasneje 17.00.
Ne igrajte se z nami.
TUNELI OPERATIVNI CENTER
NSA, OAHU, HAVAJI 2012
Moja nova služba je bila vohunjenje
za informacijami, ki jih ima Kitajska
v operativnem kriptografskem
centru NSA v Oahu.
Odložite svojo prtljago, gospod.
Osebni prenosnik, USB,
mobilni telefon?
Nobene elektronske naprave?
–Ne gospod.
Hvala vam.
Sneguljčica si to ti?
Gabriel? –Stari, kaj
za vraga počneš tukaj?
Neverjetno.
Ali delaš tukaj? –Da, že tri
leta, dva meseca in pet dni.
Toda, kdo bi štel, kajne?
Kdo bi si mislil, da bo skrita
podzemna baza iz 2. svetovne vojne
postala raj
za tisoče piflarjev, kajne?
Imajo vsaj dobro pico tukaj?
–Dobro pico.
To je pomembno. –Dvigala
so strašno počasna.
Jezus.
–Nekaj posebnega, kajne?
Torej za kateri oddelek
delaš? –Si na NTOC ali ROC?
Naj ostane med nama?
NTOC.
Super. Ti moraš hekati
hekerje. Pridi z mano.
Sveži um zate, Trevor.
Trevor James, Šef interaktivnega
operacijskega delovanja.
Ed Snowden.
Obvestili so me.
Naslednja vrata so NTOC.
Obramba, tam boš delal.
Tukaj imamo ROC,
našo obrambo.
Tesno sta povezana. Tukaj moramo
zadeve pravilno izvajati. –Da, gospod.
Delal boš s Haynesom. –Patrick Haynes.
–Me veseli. –Dobro, da te imamo.
Pazi se ga. On je trenutno
najpametnejši človek v tej zgradbi.
Daj no.
–Koliko jezikov govoriš?
7 kodnih jezikov, 6 govornih
in 2 znakovna –To je super …
Znam nekaj
Ameriškega znakovnega jezik.
To je čudovito.
Super. Edini jezik, ki ga ne
razumem. –Se vidiva kasneje.
Počakaj.
Vsak trenutek.
Zmanjkalo je luči nad Waziristanom.
–K čemu natančno bomo prispevali?
Na spodnji strani riti drona
"Žanjec" je pritrjena velika antena.
Vohuni za oddajnimi antenami,
išče kakršenkoli signal.
Nato ga geo lociramo.
Moja prijateljica Tasha,
vojno letalstvo "podkuri"
peklenski ogenj.
Hej Trev. Ti je bila všeč
predstava? –Veš, da mi je bila.
Mi jih izsledimo, vi jih uničite.
–In koga smo ravno izsledili?
Ne koga, kaj. Iščemo mobilnike barab.
Včasih jih izsledimo po SIM kartici.
Dobro, toda kako vemo,
da barabe posedujejo mobilnike
v trenutku, ko jih napademo?
Ne vemo. –Seveda vemo. Posebne enote
in CIA imajo svoje ljudi na terenu.
Kako se imenuje program?
Epic Shellter. V originalu je šlo za
nek program za obnovitev sistema.
Program za slučaj katastrofe.
–Točno, kako si vedel?
Jaz sem ga pripravil.
–Ti?
Veš, pravzaprav sem razmišljal o še
eni uporabi programa Epic Shellter.
Kaj imaš v mislih?
Pogovarjal sem se z Jimom Lowellom.
–Namestnikom direktorja Lowellom?
Da. In ugotavljala sva,
da je danes toliko programov,
ki jih ni moč izslediti.
Imam prav?
Zakaj ne bi ustvarili
centralizirano zbirko podatkov?
Podobno kot indeks? –Točno,
nekaj, kar se vseskozi posodablja.
Imamo Epic Shellter,
ki zbira naše podatke.
Potrebujemo samo spletni
portal do kataloga.
Jih spremeniti v iskalne rezultate.
–Naj razmislim o tem.
V vsakem primeru mora biti
odobreno s strani agencije.
Seveda.
–Že imaš ime?
Če ime še ni zasedeno,
bi ga imenoval Heartbeat.
Heartbeat.
5, 4, 3, 2, 1.
Lociranje tarče.
Si v redu?
–Sem.
Vidiš zaradi tega ti govorim,
da morava večkrat na pohod.
Prav imaš.
–Poglej sem? Ne, ne.
Daj no, že leta te
nisem fotografirala.
S strani socialnih medijev,
ti sploh ne obstajaš več.
Samo en, velik nasmeh,
pokaži mi zobe.
Končno sem te ujela
v objektiv.
Sem sedaj dober fant?
–Da.
Kakšna škoda.
Si majhen lušten model.
Majhen? –Da.
–Si rekla majhen. –Čakaj.
Prenehaj.
O mojbog.
Mislim, da si dobil nekaj barve.
Resno mislim. Poda se ti.
–Nemogoče.
Hej želela sem te nekaj vprašati.
Ali si zamenjal svoja zdravila?
Ker sem jih želela dvigniti.
In nisem mogla.
–Zakaj si to storila?
Ker sem bila ravno tam in sem
mislila, da ti bom s tem pomagala.
Prenehal sem
z jemanjem Tegretola.
Kaj? Kdaj?
–Pred nekaj meseci.
In šele sedaj mi poveš?
–Želel sem ti povedati.
Pa ti nisem. Nočem več jemati
teh stvari, po njih sem omotičen.
V službi moram biti 100%
prisoten. Ves čas sem na tapeti.
Kaj je na tej hudičevi službi,
da ti pomeni več kot tvoje življenje?
Ne razumem.
–Naša vlada …
Kaj je z našo vlado?
Naša vlada potroši milijarde
dolarjev letno na Kitajskih hekerjih.
Mene so najeli,
da jih utišam.
Veliko ljudi
je odvisnih od mene.
Bolj kot od koga drugega?
Da.
Ne, to …
To je bedarija.
Nisva na Havajih, da bi se
ti lahko pozdravil. Kajne?
Tukaj nikoli ni obstajalo
manj stresno delo zate.
Počutim se, kot da sem bil izbran,
da to uredim, če ne bom jaz,
ne vem, kdo drug bo.
Kot, da imam pred sabo pot od
katere ne morem odvrniti pogleda.
Vedno lahko odvrneš pogled.
Želim vedeti, ali mi lahko
odgovorite z da ali ne?
Ali NSA zbira
kakršnekoli vrste podatkov
o stotinah
ali milijonih Američanov?
Ne, gospod
–Ne počne tega?
Ne prostovoljno.
Obstajajo primeri, ko lahko
podatke morda nehote zbirajo.
Toda ne prostovoljno.
–Res?
Hvala,
nimam dodatnih vprašanj.
Torej, kar bi vam rad pokazal,
je sled na katero sem naletel,
ko sem ustvarjal
indeks program.
Kaj pa je to? –To je zbirka
podatkov za mesec marec.
Elektronska sporočila z vsega sveta,
klici s Skypa. Francija, 70 milijonov.
Nemčija, 500 milijonov.
Brazilija, dve milijardi.
V Ameriki …
3.1 milijarde elektronskih
sporočil in klicev
brez podatkov o
telefonskih pogovorih.
Kakšna pa je zbirka v Rusiji?
Russia, 1,5 milijarde.
Čakaj torej smo zbrali enkrat
več podatkov iz Amerike,
kot pa iz Rusije?
–Mislim, da je to res veliko.
Toda, to sranje je ušlo
izpod nadzora.
Ali si to pokazal še komu?
–Ne, vi ste prvi.
Veš kaj, jaz bi bil pazljiv pri tem.
Da ne boš koga preveč vznemiril.
Imaš prav, samo … Ali sem jaz
edini, ki misli, da je to norost.
Kaj hudiča se dogaja?
–Hej, Trevor. –Kaj počnete tukaj?
Nič ni, samo kazal sem jim zadevo
za katero rabim kakšno dodatno idejo.
Zakaj pa zemljevid intenzivnosti?
–To je moja napaka, Trevor.
Z Edom sva stavila v kateri
državi smo našli največ signalov.
On je rekel Iran, jaz
sem dejal Pakistan.
Kdo je zmagal?
–Ed.
Dobro, mudi se mi,
se vidimo.
Naslednjič te bom premagal.
–Dobro.
Nobenih stav več.
In ne želim, da je še kdo,
ki nima avtorizacije kdaj tukaj.
Še posebej ne ko gre za Heartbeat.
–Imate prav, ne bo se ponovilo.
Vse najboljše!
Nadzorovali smo Afganistan,
delali smo nadure,
potem se pojavi moten
objekt v prepovedani coni.
Vsi smo vedeli, da gre za
otroka. Ni ga bilo več.
Poklicali smo za pojasnilo,
sporočili so nam, da …
Je šlo samo za psa.
Dobro.
Bila je dolga izmena,
dan in noč, spomnim se …
Toda dva, tri dni kasneje smo
opazili nekaj prebivalcev.
Videlo smo, da imajo pogreb. Vedeli
smo, da so takrat ubili otroka.
Mama in oče sta vpila.
In potem pride naloga.
In tudi oni so izginili
v oblaku prahu.
Celotna družina.
Toda najbolj nora stvar je,
da ko prideš domov iz službe
poljubiš svojo ženo in otroke, naslednji
dan pa greš normalno nazaj na delo.
Kmalu vse skupaj
postane rutina.
Jebeš to. Govoriš kot
kakšen kriminalec.
Je pač vojna, to je tvoja
služba. –Ah, ne vem no.
Ne more biti služba kriminalna?
–Ne, če delaš za vlado.
Si kdaj že slišal za
Nurnberško sojenje, Trev?
Ni še tako daleč nazaj.
–Da.
Obsodili smo kar nekaj
velikih zločincev, kajne?
Da. Največji "zadetek"je bil
prvi proces v naslednjih
pa so sodili sodnikom, odvetnikom,
policiji, varnostnikom …
Navadni ljudje samo opravljajo svojo
dolžnost, izpolnjujejo navodila.
Na Nurnberških načelih danes,
temelji mednarodno pravo.
V primeru, da navadno delo
spet postane kriminalno dejanje.
Samo pravim …
Rekla sem ti,
da me ne prijemaj za roko.
Ne dotikaj se me.
Hej, stari, si v redu?
–Ed, si v redu?
Ali si v redu? –Pojdite stran,
ne dotikajte se ga.
Ne dotikajte se ga,
Hej, Ed, kako si? Kako
je s tvojim zdravjem?
Hej, Corbin.
V redu je, hvala,
da vprašaš.
Mora biti stresno živeti
s takšno boleznijo.
Pregledujem tvoje številke.
200 zrušenih Kitajskih
IP-jev v prvih štirih mesecih.
To je interno število.
Tvoj prijatelj Trevor, ki
je izstopil iz CIA, kot ti …
Obvešča me
o tvojem napredku.
Neverjetno delo,
tudi program Heartbeat.
Hvala. To mi veliko pomeni.
–Lowell je zelo zadovoljen.
Pošilja ti pozdrave.
–Lepo je to slišati.
On …
On ne ve za tvoj pogovor v zvezi
z zemljevidom intenzivnosti
ali o idejah, ki si jih
delil s svojimi prijatelji.
In tudi ne bo izvedel.
–Da …
Veste, Heartbeat se je
izkazal za zahteven
projekt, zbiranje podatkov
iz vseh agencij.
Treba je vedeti od kod
vse pridobiti podatke …
Pomagalo je, da sem o tem
razpravljal s prijatelji.
Verjamem vate Ed. Zato se ni
zgodilo nič po opominu v Ženevi.
Zelo sem vesel,
da pazite name.
Ali po tistem,
ko si izpustil resnico
na zadnjem poligrafskem testu.
Kaj je tisto
kar nisi povedal?
Se spomnite dneva, ko ste nam v
razredu predavali o FISA sodišču?
Rekli ste, da Bush dopušča
prisluškovalne programe.
Včasih preprosto ne moremo
povedati celotne resnice.
Vendar nam to ne daje pravice,
da lažemo. –Daj no, Corbin.
Direktor Nacionalne obveščevalne
agencije je lagal kongresu.
Oprostite.
Poglej me.
Ali si imel dostop do programa
za katerega nimaš pooblastila?
Za katerega jaz ne vem?
Da, bilo je …
Zgodilo se je v Ženevi, razlog je
bila Lindsay, bil sem ljubosumen.
Se opravičujem.
Nikoli več nisem storil tega.
Poslušaj.
Vem, da imata z Lindsay
vzpone in padce vse od Ženeve.
Težko je voditi razmerje,
to uspeva samo nekaterim od nas.
Lahko ti zagotovim, da ne spi
s svojim prijateljem fotografom.
Te je to skrbelo?
Imam konferenco v Sydneju
čez nekaj tednov,
obiščem te na Havajih,
ko se bom vračal.
V redu?
Dobro. Hvala.
Kmalu se vidiva.
Zdravo oče.
Si dobil e-mail v katerem
sem ti poslala slike?
Upala sem,
da jih lahko izbrišeš.
Kaj počneš?
Usedi se.
Tvoj e-mail račun nadzorujejo.
–In?
Sedaj je drugače, ne gre za pasivno
zbiranje podatkov. Gre za popolni nadzor.
Vsa tvoja elektronska pošta, klici,
sporočila, socialnimi mediji, vse.
Prav tako je možno,
da je pod nadzorom tudi hiša.
Nisem prepričan.
–S strani koga?
S strani
višjega častnika CIA.
Ali si v težavah?
Zadeva s Kitajci?
Poglej, so stvari za katere si
želim, da bi ti jih lahko povedal.
Vendar ne morem, ker bi
te to lahko resno ogrozilo.
Kar te varuje je to,
da ničesar ne veš.
Oprosti. Res si nisem
želel karkoli od tega zate.
Toda vem, da bi verjela,
da delam pravo stvar.
Poslušaj me?
Ko se vrneva nazaj v hišo, se moraš
obnašati, kot da je vse v redu.
Morava se obnašati,
kot da se ni nič spremenilo.
Ampak, če opaziš kaj nenavadnega,
mi moraš takoj povedati.
In uporabljaj šifrirani
e- mail, ki sem ti ga namestil.
Ne vem, če se lahko spopadem s tem.
–Seveda lahko. Vem, da zmoreš.
Sploh imam izbiro?
–Prosim te, da mi zaupaš.
Mislim, da bi bilo zate najbolje,
da se vrneš za nekaj časa v Maryland.
Reci tvojim staršem,
da sem na poslovni poti.
In da te daje domotožje.
–Ali kam odhajaš?
Da, toda samo za nekaj časa.
Ne, ne morem oditi. –Prosim,
dokler se ne vrnem? –Ne morem.
Pravkar si rekel, da se morava
obnašati, kot da se ni nič zgodilo.
Če bova oba odšla ob istem
času, ali ne bo to sumljivo?
To počnem zate.
Ampak to je zadnjič.
Srečali se bomo v trgovskem
centru, nasproti hotela Mira.
V ponedeljek, čez 2 tedna.
V rokah bom imel Rubikovo
kocko. Več kasneje.
Ali si se kaj slišal s
Trevorjem? –Glede česa?
Prodrli smo v edini internet
v Siriji.
Trevor in njegova ekipa so
vdrli v jedro usmerjevalnika.
Izgubili so povezavo z internetom,
cela država je v temi. –Jezus.
Ugotovi! –Uboge barabe.
Dobro, jaz bom …
Moram na delo. –Tudi jaz.
Kako ti gre
s programom Heartbeat?
Blizu sem. Zelo blizu.
Ne reci,
da si tudi ti v tem.
Trevor me je pripravil, da sem
pregledal njihovo ničelno matriko.
Kakšna zmešnjava.
Zakaj sem se strinjal
s tem? –Veliko sreče.
Poizkušali smo. –Da.
Težave z mornarico?
Eden teh idiotov je kopiral
del izraelske kode in
s tem zrušil del naših
podatkov, lahko verjameš?
Otročaji. –Vem, vem, moral
bi te poslušati, prekleto.
Ali je to to? –Da je.
Poskrbel bom, da bodo prekleti
Izraelci plačali za tole.
Imaš.
–Ne bom prevzel krivde za tole.
Patrick.
Mogoče se ne bova
več videla.
Pustil me boš samega
s Stotnikom Ameriko?
Hvala ti lepa.
NSA te bo morda zasliševala.
Ne vem o čem govoriš.
Že greš domov?
–Da, ne počutim se dobro.
Mogoče me tudi jutri ne bo.
Poglej, Trevor je trenutno zelo
zaposlen, mu lahko ti poveš zame?
Da, da, seveda.
Glej, če se ne počutiš dobro
je morda bolje, da se
vrneš domov v Ameriko in
obiščeš svojega zdravnika.
Ljudje tukaj
te bodo razumeli.
Sliši se kot pametna stvar.
Pazi nase.
–Bom, tudi ti pazi nase.
Hej. –Hej.
Si se kdaj že igral s tem?
Da, ko sem bil še otrok.
Moral bi poskusiti.
Težko je.
Ne morem razvozlati tega.
Nimam pojma o tem.
Začeti moraš z belim križem in
potem moraš sestaviti kotne dele.
Stari, obožujem te stvari.
Imej lep vikend.
–Tudi ti, prijatelj.
Na spletu je.
SREDA, 5 JUNIJ, 2013.
Tukaj je povezava
do FISA sodnega naloga.
Bravo, Janine.
Sem rekel, da bo uredila.
Počutim se dobro,
da nisem imel prav.
NSA vsak dan zbira na milijone
komunikacijski podatkov Američanov.
V današnji ekskluzivni
novici poročamo, o tajnih
sodnih nalogih, s katerimi
Obamova administracija
dovoljuje zbiranje na milijone podatkov,
med drugim uporabnikov podjetja Verzion.
O tem je poročal britanski
časopis The Guardian.
Iz nalogov posebnega sodišča
je razvidno, da gredo
informacije v hrambo
Nacionalni varnostni agenciji.
Kaj praviš je dovolj
izpostavljeno v javnosti, Glenn?
Zdaj ne morejo več
zanikati in prikriti zadeve.
To je čudovito.
Pojavil se je še en ekskluziven
članek, o tem poroča Washington Post.
Javnosti je razkrita še ena skrivnost
o Ameriškem vladnem programu za nadzor.
Washington Post in The Guardian
v Londonu poročata, da sta NSA
in FBI neposredno nadzorovali
strežnike v devetih vodilnih podjetjih,
vključno z Microsoftom, Yahoo,
Googlom, Facebookom, AOL,
Skypom, YouTubom
in Applom.
Članek navaja, da so pridobivali
avdio in video posnetke,
fotografije, elektronsko
pošto in dokumente
preko nadzornih sistemov, ki lahko
spremljajo aktivnosti uporabnikov ves čas.
PETEK, 7 JUNIJ, 2013
Seveda se lahko pritožujete
nad nadzorom Big.
Brotherja in kako je ta
program neutemeljen.
Vendar ko pogledate širšo
sliko, takrat ugotovite,
da je šlo za pravilno
zastavljeno strategijo.
Ameriški predsednik
Obama zavzeto brani
sporne ameriške programe
za nadzorovanje.
Vztraja pri tem, da gre za koristne
programe, ki imajo mnogo varoval,
ki preprečujejo
kakršnokoli zlorabo le teh.
Prišel je do spoznanja, kaj se v
resnici dogaja v ozadju tajnih agencij,
da gre za resne in nevarne
grožnje proti zasebnosti,
svobodi na internetu in
osnovni politični svobodi.
Ne samo v Ameriki,
ampak tudi drugod po svetu.
In začutil je,
da je njegova dolžnost,
da razkrije resnico.
Moje ime je Ed Snowden.
Star sem 29 let.
Delam za podjetje
Booz Allen Hamilton
kot infrastrukturni
analitik za NSA na Havajih.
Ne moreš stopiti nasproti najmočnejši
obveščevalni agenciji na svetu
brez, da pričakuješ neko tveganje.
Gre za res močnega nasprotnika.
Zato se jim pravzaprav
nihče ne zoperstavi.
Če te bodo želeli dobiti,
te bodo dobili takoj.
Mali je storil to.
Za naslednje generacije se
bo stanje še poslabšalo,
če se bodo dovoljevali takšni
načini pritiska na ljudi.
Potem se zaveš, da bo morda
treba sprejeti tveganje.
Ste sploh pripravljeni
sprejeti tveganje?
Pomembno je, da se lahko javnost sama
odloča o tem kakšna tveganja sprejeti.
Četudi niste storili nič
napačnega vas bodo nadzorovali.
Imel sem dostop do celotne
obveščevalne skupnosti.
Torej,
če bi želel škodovati Ameriki,
bi lahko zrušil celoten
sistem v enem popoldnevu.
Toda, to ni bil nikoli moj
namen. Mislim, da bi vsakdo
razmišljal …
Če bi bili na mojem mestu …
Življenje v raju, na Havajih,
služenje velikih količin denarja.
Kaj bi bilo potrebno, da
bi vse to pustili za sabo.
Tisto,
česar se najbolj bojim
je to, kakšen bo izid za
Ameriko, kakšen bo zaključek.
Bojim se, da se ne bo nič
spremenilo v naslednjih
mesecih, letih in potem bo
šlo vse samo na slabše.
In potem bo enkrat
na neki točki
izvoljen nov voditelj,
ki bo naredil
naslednji korak.
In, ljudje ne bodo mogli storiti
ničesar, da bi mu nasprotovali.
In tako bomo pripeljali
tiranijo na vhodna vrata.
Kako se držiš?
–V redu bom.
Sedaj morate začeti
paziti nase.
Če imate razloge za
domnevo, da bi vam lahko
vdrli v podatke in vas
obtožili kakšnih kršitev.
Takoj formatirajte in
uničite vse vaše dokumente.
Imejte šifrirane
varnostne kopije.
In sedaj …
Nimam več dostopa do teh
dokumentov, vse sem predal vam.
Osredotočajte se na
zgodbe, to je to, kar šteje.
Sedaj pa,
če mi dovolite …
Vsi potrebujemo nekaj
počitka, koristil nam bo. –Da.
Verjetno bi se moral uleči
na mehko posteljo,
dokler še imam
to možnost, kajne?
Dobro se naspi.
–Hvala.
Se vidimo jutri.
–Lahko noč.
Mi lahko vsaj poveš,
kam greš?
Poslušaj, vem da …
PONEDELJEK, 10 JUNIJ 2013
Ewen,
sem v drugem nadstropju.
Nikjer ne vidim Tibbo-ta.
Ne, počakaj, vidim ga.
Jebemti. Novinarji so tukaj,
povsod jih je polno.
Ne vem, si bom že izmislil kaj.
Zaustavil jih
bom z novico o kakšni
novinarski konferenci.
Jaz sem Glenn.
Glejte, res cenimo to, baje ste
najboljši odvetnik v Hong Kongu.
Delamo po svojih
najboljših močeh, peljali ga
bomo do ZN, kaj bo potem,
bomo videli. –Razumem.
Sranje opazili so me.
Raje pojdite.
Počakajte, odgovoril bom
na vsa vaša vprašanja.
Si jih dobila? –Da, to je
največ kar lahko storim.
Čez pet minut
imaš sestanek s Tibbom.
Na Skybridgu nasproti
največjega nakupovalnega centra.
Spoznal sem veliko
izjemnih ljudi, toda ti …
Dobro, fantič, moraš iti.
Ne bomo te pustili na cedilu.
Ne boš izgledal kot novinar,
če ne boš imel kamere.
Si prepričana?
Dobro.
To je dobra ideja.
Hvala.
Ne smeš pozabiti svoje
srečne kocke tukaj.
Oh, želim, da jo imaš ti.
Hvala za vse.
–Hvala tebi.
Zunaj naju čaka kombi.
Žvižgač NSA, Edward
Snowden je sedaj obtožen
vohunstva, veleizdaje in kraje
zaupnih vladnih informacij.
Amerika je uradno
zaprosila Hong Kong
za njegovo izročitev,
z nalogom za pridržanje.
Snowden se že od maja
nahaja v Hong Kongu.
Snowden se je prijavil
v luksuznem hotelu v Hong Kongu,
kjer se je tudi zadrževal.
Raje glej sem.
Podali so ukrepe zoper njega,
Amerika ima nalog za njegovo zajetje.
Če bo Snowden poskušal priti
čez mejo, bo zajet in pridržan.
Amerika zaključuje z akcijo.
Prepričani so, da vedo kje se nahaja.
Potrebujejo samo še dovoljenje
Hong Konga, da ga ulovijo.
Vlada v Hong Kongu ima dogovor
z Washingtonom o izročitvi.
Toda postavlja se vprašanje:
–Kje se nahaja sedaj?
Hvala, to je Ed.
–Ed, Mayana. –Dobrodošel.
To so dobri ljudje.
Ne bodo te izdali.
Poznam njihove primere.
So takšni kot ti.
Nimajo državljanstva.
Čakajo na odobritev prošenj,
da jim odobrijo status beguncev.
V primeru, da te dobijo, to je
številka kamor me pokliči. –Da.
Dobro. –Najlepša hvala.
Mogoče tega ne občutiš Ed.
Vendar nisi sam.
–Dobro.
Njegovo dolgoletno dekle Lindsay
Mills, amaterska fotografinja
se z njim ni slišala. Nahajala naj bi
se v domu njenih staršev v Marylandu.
Zaslišana je bila s strani FBI,
proti njej še vedno poteka preiskava.
Minilo je 10 dni,
odkar svet išče Edwarda Snowdna.
Okrog krožijo govorice,
da Snowdna skrivajo neki bogataši
nekje v Hong Kongu v
svojih zasebnih prostorih.
Potrjeno je, da se je Edward Snowden
vkrcal na let iz Hong Konga v Moskvo.
Državni sekretariat je
zelo razočaran nad vlado
Hong Konga, ki je
Snowdnu dovolila oditi.
Spremljal ga je
predstavnik WikiLeaksa.
Snowden se trudi, da bi iz
Rusije odšel na Kubo,
in potem v Ekvador, kjer bi
zaprosil za politični azil.
Na Moskovskem letališču
so zagotovili,
da mu ne bodo omogočili
povezovalnega leta,
saj je Amerika preklicala
njegov potni list.
Državni sekretar Amerike
John Kerry je ogorčen,
da je Rusija zavrnila
aretacijo ameriškega ubežnika.
Sedaj je človek brez države
obtičal na Moskovskem letališču.
Ne, ne bom poslal
vojaških letal,
da bi ulovili
29 letnega hekerja.
Letalo Bolivijskega predsednika,
ki se je nahajalo
v Avstrijskem zračnem prostoru
je bilo prisiljeno pristati.
Ukrepali so glede na sum Amerike,
da se na letalu nahaja Snowden.
Po 39 dneh je Snowden
zapustil letališki hotel,
v spremstvu Ruskih odvetnikov
in pravne svetovalke, Sarah Harrison.
Sedaj lahko uživa sladkost
svobode, ki mu je dovoljena
z režimo predsednika
Vladimirja Putina.
Še vedno se nadaljujejo
pogajanja za njegovo zajetje.
Snowden si pravzaprav zasluži
azil in zaščito povsod po svetu.
Za sedaj ima azil
vsaj v Rusiji.
Lahko sodelujemo v
razpravi, ki jo je začel.
Sedaj ima svet primer
kako narediti pravo stvar.
Ni potrebno, da končaš v kleti,
zaprtem prostoru ali zaporu.
Po več kot letu dni
začasnega azila
je Edward Snowden prejel triletno
dovoljenje za prebivanje v Rusiji.
In sedaj v živo iz Moskve,
Edward Snowden.
Zdravo, Ed. Kako si?
Hvala. Opravičujem se, da se
pogovarjamo z uporabo robota.
Ljudje so mi vedno rekli,
da se včasih obnašam kot robot.
Kako to, da ste se na
koncu znašli v Rusiji?
Nikoli nisem imel namena priti sem,
kot veste so preklicali moj potni list
na poti do Latinske Amerike, tako da,
ko me ljudje vprašajo, zakaj si v Rusiji,
jim odgovorim:
"Vprašajte državni urad."
Ali to pomeni, da si se pripravljen
vrniti in soočiti s posledicami?
Seveda. Če bi mi bilo
pošteno in javno sojeno.
Na žalost mi to,
trenutno ni omogočeno.
Vse dokler smo žvižgači obtoženi
kraje vladne lastnine in vohunjenja.
Še vedno misliš,
da je bilo vredno? –Da.
Brez informacij, ki so začele javno
debato o tem, bi bili izgubljeni.
Ljudje bi se morali
zavedati, da imajo pravico
podvomiti v vlado in zahtevati
njihovo odgovornost.
To je načelo, na katerem
je bila osnovana Amerika.
Torej, če želimo zaščititi
našo nacionalno varnost,
bi morali zaščititi to načelo.
Kaj pa če vlada nima posluha za te
zadeve, kaj če naš vodja ne ukrepa?
Mislim, da to
ničesar ne spremeni.
Vse več in več ljudi širom
sveta si bo želelo sprememb.
Žvižgači in novinarji,
pa tudi drugi državljani.
In medtem, ko bodo tisti na
oblasti poskušali vse skriti
z označevanjem vsega kot zaupno,
jih bomo še vedno pozivali.
Ko nas bodo skušali prestrašiti
in žrtvovati naše človeške pravice,
se ne bomo prestrašili,
in ne bomo odnehali.
Ne bodo nas utišali.
Sedaj živiš v tuji državi. Če jo boš
skušal zapustiti te bodo pridržali.
To je verjetno
težko sprejeti.
Ko sem zapustil Havaje,
sem izgubil …
Vse.
Imel sem stabilno življenje.
Stabilno ljubezen,
družino, prihodnost.
Izgubil sem tisto življenje,
toda …
Dobil sem novega.
Kljub vsemu imam
neverjetno srečo.
Mislim, da …
je največja svoboda, ki sem jo dobil
dejstvo, da mi ni treba več skrbeti,
kaj se bo zgodilo jutri, zato, ker
sem vesel, kaj sem storil danes.
V živo preko interneta,
Edward Snowden.
Edward Snowden
še naprej živi v Moskvi.
Lindsay Mills se je preselila
k njemu.
Še sledi …
Ali ste spremenili mnenje o njem?
Je sedaj bolj žvižgač, kot heker?
Obama bo zaustavil masovno
zbiranje podatkov s strani NSA.
Masovno zbiranje podatkov s
strani NSA je bilo nezakonito.
Parlament je glasoval za ustavitev
zbiranja podatkov s strani NSA.
Kongres dovolil nadaljnje izvajanje
nadzora s strani NSA, kljub obtožbam.
Barack Obama podpisal akt o
svobodi za omejitev nadzora NSA.
Kaj bo z Edwardom
Snowdnom? –Umrl bo v Moskvi.
Ne bo več prišel domov.
Še sledi …
Edward Snowden,
je izdajalec ali junak?
Ukradel je
zelo pomembne informacije.
Imamo ekskluzivne novice.
Med reformami tudi reforma o
spremenjenem načinu nadzora NSA.
Tajno sodišče pooblaščeno
za večjo preglednost
nad rednim
nadzorom informacij.
Ali je to zmaga za Edwarda Snowdna?
To je odvisno od opazovalca.
Ameriška vlada
je delovala nezakonito.
Mislim, da ne bi smel priti domov
brez, da bi se soočil z dejstvi.
Snowden je odigral pomembno vlogo
v poučevanju Ameriških državljanov.
Pokazal nam je, v kolikšni meri je
kršena naša svoboda in ustavna pravica.
Prevod MartinaM.
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje